Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/calendar.po
Languages: ja

source: :mod:`calendar` --- General calendar-related functions
ja: :mod:`calendar` --- 一般的なカレンダーに関する関数群

source: **Source code:** :source:`Lib/calendar.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/calendar.py`

source: This module allows you to output calendars like the Unix :program:`cal` program, and provides additional useful functions related to the calendar. By default, these calendars have Monday as the first day of the week, and Sunday as the last (the European convention). Use :func:`setfirstweekday` to set the first day of the week to Sunday (6) or to any other weekday. Parameters that specify dates are given as integers. For related functionality, see also the :mod:`datetime` and :mod:`time` modules.
ja: このモジュールは Unix の :program:`cal` プログラムのようなカレンダー出力を行い、それに加えてカレンダーに関する有益な関数群を提供します。標準ではこれらのカレンダーは（ヨーロッパの慣例に従って）月曜日を週の始まりとし、日曜日を最後の日としています。 :func:`setfirstweekday` を用いることで、日曜日(6)や他の曜日を週の始まりに設定することができます。日付を表す引数は整数値で与えます。関連する機能として、 :mod:`datetime` と :mod:`time` モジュールも参照してください。

source: Creates a :class:`Calendar` object. *firstweekday* is an integer specifying the first day of the week. :const:`MONDAY` is ``0`` (the default), :const:`SUNDAY` is ``6``.
ja: :class:`Calendar` オブジェクトを作ります。 *firstweekday* は整数で週の始まりの曜日を指定するものです。 月曜が``0``(デフォルト)、 日曜なら``6``です。

source: A :class:`Calendar` object provides several methods that can be used for preparing the calendar data for formatting. This class doesn't do any formatting itself. This is the job of subclasses.
ja: :class:`Calendar` オブジェクトは整形されるカレンダーのデータを準備するために使えるいくつかのメソッドを提供しています。しかし整形機能そのものは提供していません。それはサブクラスの仕事なのです。

source: :class:`Calendar` instances have the following methods:
ja: :class:`Calendar` インスタンスには以下のメソッドがあります:

source: Return an iterator for the week day numbers that will be used for one week. The first value from the iterator will be the same as the value of the :attr:`firstweekday` property.
ja: 曜日の数字を一週間分生成するイテレータを返します。イテレータから得られる最初の数字は :attr:`firstweekday` が返す数字と同じになります。

source: Return an iterator for the month *month* (1--12) in the year *year*. This iterator will return all days (as :class:`datetime.date` objects) for the month and all days before the start of the month or after the end of the month that are required to get a complete week.
ja: *year* 年 *month* (1--12) 月に対するイテレータを返します。 このイテレータはその月の全ての日、およびその月が始まる前の日とその月が終わった後の日のうち、週の欠けを埋めるために必要な日を (:class:`datetime.date` オブジェクトとして) 返します。

source: Return a list of the weeks in the month *month* of the *year* as full weeks. Weeks are lists of seven :class:`datetime.date` objects.
ja: *year* 年 *month* 月の週のリストを返します。週は全て七つの :class:`datetime.date` オブジェクトからなるリストです。

source: Return a list of the weeks in the month *month* of the *year* as full weeks. Weeks are lists of seven tuples of day numbers and weekday numbers.
ja: *year* 年 *month* 月の週のリストを返します。週は全て七つの日付の数字と曜日を表す数字のタプルからなるリストです。

source: Return a list of the weeks in the month *month* of the *year* as full weeks. Weeks are lists of seven day numbers.
ja: *year* 年 *month* 月の週のリストを返します。週は全て七つの日付の数字からなるリストです。

source: Return the data for the specified year ready for formatting. The return value is a list of month rows. Each month row contains up to *width* months (defaulting to 3). Each month contains between 4 and 6 weeks and each week contains 1--7 days. Days are :class:`datetime.date` objects.
ja: 指定された年のデータを整形に向く形で返します。返される値は月の並びのリストです。月の並びは最大で *width* ヶ月(デフォルトは3ヶ月)分です。各月は4ないし6週からなり、各週は1ないし7日からなります。各日は :class:`datetime.date` オブジェクトです。

source: Return the data for the specified year ready for formatting (similar to :meth:`yeardatescalendar`). Entries in the week lists are tuples of day numbers and weekday numbers. Day numbers outside this month are zero.
ja: 指定された年のデータを整形に向く形で返します (:meth:`yeardatescalendar` と同様です)。週のリストの中が日付の数字と曜日の数字のタプルになります。月の範囲外の部分の日付はゼロです。

source: Return the data for the specified year ready for formatting (similar to :meth:`yeardatescalendar`). Entries in the week lists are day numbers. Day numbers outside this month are zero.
ja: 指定された年のデータを整形に向く形で返します (:meth:`yeardatescalendar` と同様です)。週のリストの中が日付の数字になります。月の範囲外の日付はゼロです。

source: This class can be used to generate plain text calendars.
ja: このクラスはプレインテキストのカレンダーを生成するのに使えます。

source: :class:`TextCalendar` instances have the following methods:
ja: :class:`TextCalendar` インスタンスには以下のメソッドがあります:

source: Return a month's calendar in a multi-line string. If *w* is provided, it specifies the width of the date columns, which are centered. If *l* is given, it specifies the number of lines that each week will use. Depends on the first weekday as specified in the constructor or set by the :meth:`setfirstweekday` method.
ja: ひと月分のカレンダーを複数行の文字列で返します。 *w* により日の列幅を変えることができ、それらは中央揃えされます。 *l* により各週の表示される行数を変えることができます。 :meth:`setfirstweekday` メソッドでセットされた週の最初の曜日に依存します。

source: Print a month's calendar as returned by :meth:`formatmonth`.
ja: :meth:`formatmonth` で返されるひと月分のカレンダーを出力します。

source: Return a *m*-column calendar for an entire year as a multi-line string. Optional parameters *w*, *l*, and *c* are for date column width, lines per week, and number of spaces between month columns, respectively. Depends on the first weekday as specified in the constructor or set by the :meth:`setfirstweekday` method. The earliest year for which a calendar can be generated is platform-dependent.
ja: *m* 列からなる一年間のカレンダーを複数行の文字列で返します。任意の引数 *w*, *l*, *c* はそれぞれ、日付列の表示幅、各週の行数及び月と月の間のスペースの数を変更するためのものです。 :meth:`setfirstweekday` メソッドでセットされた週の最初の曜日に依存します。カレンダーを出力できる最初の年はプラットフォームに依存します。

source: Print the calendar for an entire year as returned by :meth:`formatyear`.
ja: :meth:`formatyear` で返される一年間のカレンダーを出力します。

source: This class can be used to generate HTML calendars.
ja: このクラスは HTML のカレンダーを生成するのに使えます。

source: :class:`!HTMLCalendar` instances have the following methods:
ja: :class:`!HTMLCalendar` インスタンスには以下のメソッドがあります:

source: Return a month's calendar as an HTML table. If *withyear* is true the year will be included in the header, otherwise just the month name will be used.
ja: ひと月分のカレンダーを HTML のテーブルとして返します。*withyear* が真であればヘッダには年も含まれます。そうでなければ月の名前だけが使われます。

source: Return a year's calendar as an HTML table. *width* (defaulting to 3) specifies the number of months per row.
ja: 一年分のカレンダーを HTML のテーブルとして返します。*width* の値 (デフォルトでは 3 です) は何ヶ月分を一行に収めるかを指定します。

source: Return a year's calendar as a complete HTML page. *width* (defaulting to 3) specifies the number of months per row. *css* is the name for the cascading style sheet to be used. :const:`None` can be passed if no style sheet should be used. *encoding* specifies the encoding to be used for the output (defaulting to the system default encoding).
ja: 一年分のカレンダーを一つの完全な HTML ページとして返します。 *width* の値(デフォルトでは 3 です) は何ヶ月分を一行に収めるかを指定します。 *css* は使われるカスケーディングスタイルシートの名前です。スタイルシートを使わないようにするために :const:`None` を渡すこともできます。 *encoding* には出力に使うエンコーディングを指定します (デフォルトではシステムデフォルトのエンコーディングです)。

source: For simple text calendars this module provides the following functions.
ja: 単純なテキストのカレンダーに関して、このモジュールには以下のような関数が提供されています。

source: Sets the weekday (``0`` is Monday, ``6`` is Sunday) to start each week. The values :const:`MONDAY`, :const:`TUESDAY`, :const:`WEDNESDAY`, :const:`THURSDAY`, :const:`FRIDAY`, :const:`SATURDAY`, and :const:`SUNDAY` are provided for convenience. For example, to set the first weekday to Sunday::
ja: 週の最初の曜日(``0`` は月曜日, ``6`` は日曜日)を設定します。定数 :const:`MONDAY`, :const:`TUESDAY`, :const:`WEDNESDAY`, :const:`THURSDAY`, :const:`FRIDAY`, :const:`SATURDAY` 及び :const:`SUNDAY` は便宜上提供されています。例えば、日曜日を週の開始日に設定するときは::

source: Returns the current setting for the weekday to start each week.
ja: 現在設定されている週の最初の曜日を返します。

source: Returns :const:`True` if *year* is a leap year, otherwise :const:`False`.
ja: *year* が閏年なら :const:`True` を、そうでなければ :const:`False` を返します。

source: Returns the number of leap years in the range from *y1* to *y2* (exclusive), where *y1* and *y2* are years.
ja: 範囲(*y1* ... *y2*)指定された期間の閏年の回数を返します。ここで *y1* や *y2* は年を表します。

source: This function works for ranges spanning a century change.
ja: この関数は、世紀の境目をまたぐ範囲でも正しく動作します。

source: Returns the day of the week (``0`` is Monday) for *year* (``1970``--...), *month* (``1``--``12``), *day* (``1``--``31``).
ja: *year* (``1970``--...), *month* (``1``--``12``), *day* (``1``--``31``) で与えられた日の曜日(``0`` は月曜日)を返します。

source: Return a header containing abbreviated weekday names. *n* specifies the width in characters for one weekday.
ja: 短縮された曜日名を含むヘッダを返します。*n* は各曜日を何文字で表すかを指定します。

source: Returns weekday of first day of the month and number of days in month, for the specified *year* and *month*.
ja: *year* と *month* で指定された月の一日の曜日と日数を返します。

source: Returns a matrix representing a month's calendar. Each row represents a week; days outside of the month are represented by zeros. Each week begins with Monday unless set by :func:`setfirstweekday`.
ja: 月のカレンダーを行列で返します。各行が週を表し、月の範囲外の日は0になります。それぞれの週は :func:`setfirstweekday` で設定をしていない限り月曜日から始まります。

source: Prints a month's calendar as returned by :func:`month`.
ja: :func:`month` 関数によって返される月のカレンダーを出力します。

source: Returns a month's calendar in a multi-line string using the :meth:`formatmonth` of the :class:`TextCalendar` class.
ja: :class:`TextCalendar` の :meth:`formatmonth` メソッドを利用して、ひと月分のカレンダーを複数行の文字列で返します。

source: Prints the calendar for an entire year as returned by :func:`calendar`.
ja: :func:`calendar` 関数で返される一年間のカレンダーを出力します。

source: Returns a 3-column calendar for an entire year as a multi-line string using the :meth:`formatyear` of the :class:`TextCalendar` class.
ja: :class:`TextCalendar` の :meth:`formatyear` メソッドを利用して、 3列からなる一年間のカレンダーを複数行の文字列で返します。

source: An unrelated but handy function that takes a time tuple such as returned by the :func:`~time.gmtime` function in the :mod:`time` module, and returns the corresponding Unix timestamp value, assuming an epoch of 1970, and the POSIX encoding. In fact, :func:`time.gmtime` and :func:`timegm` are each others' inverse.
ja: カレンダーと直接は関係無いが、 :mod:`time` モジュールの :func:`~time.gmtime` 関数が返す形式の時刻を表すタプルを引数に取り、1970 を基点とするエポック時刻で POSIX エンコーディングであると仮定して、対応する Unix タイムスタンプの値を返します。実際には、 :func:`time.gmtime` と :func:`timegm` はお互いの逆関数です。

source: The :mod:`calendar` module exports the following data attributes:
ja: :mod:`calendar` モジュールの以下のデータ属性を利用することができます:

source: An array that represents the days of the week in the current locale.
ja: 現在のロケールでの曜日を表す配列です。

source: An array that represents the abbreviated days of the week in the current locale.
ja: 現在のロケールでの短縮された曜日を表す配列です。

source: An array that represents the months of the year in the current locale. This follows normal convention of January being month number 1, so it has a length of 13 and ``month_name[0]`` is the empty string.
ja: 現在のロケールでの月の名を表す配列です。この配列は通常の約束事に従って、1月を数字の 1 で表しますので、長さが 13 ある代わりに ``month_name[0]`` が空文字列になります。

source: An array that represents the abbreviated months of the year in the current locale. This follows normal convention of January being month number 1, so it has a length of 13 and ``month_abbr[0]`` is the empty string.
ja: 現在のロケールでの短縮された月の名を表す配列です。この配列は通常の約束事に従って、1月を数字の 1 で表しますので、長さが 13 ある代わりに ``month_abbr[0]`` が空文字列になります。

source: Module :mod:`datetime`
ja: :mod:`datetime` モジュール

source: Object-oriented interface to dates and times with similar functionality to the :mod:`time` module.
ja: :mod:`time` モジュールと似た機能を持った日付と時間用のオブジェクト指向インターフェース。

source: Module :mod:`time`
ja: :mod:`time` モジュール

source: Low-level time related functions.
ja: 時間に関連した低水準の関数群。
